ENEIDA                                                                                             
Virgílio                                                                                           
Tradução: Tassilo Orpheu Spalding                                                                  
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Eles iam, obscuros, através da noite solitária, através da sombra e através das moradas vazias e do
vão reino de Dite: tal é o caminho nos bosques, quando a lua é incerta, sob uma luz maligna, quando
Júpiter mergulhou  o céu  na sombra e  a sombria noite  arre­batou às  coisas sua cor.   No próprio
vestíbulo, à entrada das gargantas do Orco, o Luto e os Remorsos vingadores puseram seus leitos; lá
habitam as pálidas Doenças, e a triste Velhice, e o Temor, e a Fome, má con­selheira, e a espantosa
Pobreza, formas terríveis de se  ver, e a Morte, e o Sofrimento; depois, o  Sono, irmão da Morte, e
as Alegrias  perver­sas do espírito, e,  no vestíbulo fronteiro,  a Guerra mortífera, e  os férreos
tálamos  das Eumênides,  e a  Discórdia insensata,  com sua  cabeleira de  víboras atada  com fitas
sangrentas.  No meio, um olmeiro opaco, enorme, estende seus ramos e seus galhos seculares, morada,
diz-se, que freqüentam comumente os Sonhos vãos, fixados sob todas as suas folhas.  Além disso, mil
fan­tasmas monstruosos de animais selvagens e variados  aí se encontram: os Centauros, que têm seus
estábulos nas portas, e as Cilas biformes,  e Briareu hecatonquiro, e o monstro de Lema, assobiando
horrivel­mente, e a Quimera armada  de chamas, e as Górgonas, e as Harpias, e  a forma da Sombra de
tríplice corpo.   Tremendo com súbito espanto, Enéias  desembainha sua es­pada e  apresenta a ponta
acerada aos monstros que  avançam; e se a sua douta companheira não o  advertisse de que se tratava
de tênues almas sem corpo, que  volitavam sob um envoltório sem consistência, ter-se-ia precipitado
sobre elas e em vão feriria as sombras com  o ferro.  Daqui começa o caminho que conduz às ondas do
Aqueronte do Tártaro: é um golfo que borbulha,  vasto abismo de lodo que re­ferve e que vomita todo
seu limo  no Cocito.  Um  barqueiro horrendo guarda  estas águas, e  os rios, Caronte,  de terrível
sujidade, cuja  barba abundante,  branca e mal  tratada, lhe  cai do queixo;  seus olhos  cheios de
chamas são fixos; pende-lhe das espáduas o sórdido  manto amar­rado com um nó. Por meio de uma vara
impele a  embarcação, diri­ge-a com a vela  e transporta os corpos  na barca cor de  ferrugem; já é
idoso, mas sua velhice é sólida e vigorosa como a de um deus.  Toda a multidão ali espalhada corria
para a margem, mães  e homens e corpos de magnânimos heróis, privados da  vida, meninos e virgens e
mancebos colocados nas fogueiras ante os olhos dos  pais, tão nume­rosos como as folhas que giram e
caem nos bosques ao primeiro frio do outono;  tão numerosos como os pássaros que se agrupam, vindos
do alto-mar para o  continente, quando a fria estação os faz fugir atra­vés  do oceano e os expulsa
para as  terras soalheiras.  Agrupados, pe­diam  que fossem os  primeiros a passar, e  estendiam as
mãos na ânsia  de atingir a outra margem. Mas  o triste barqueiro acolhe ora  estes, ora aqueles, e
afasta para  longe das margens  aqueles que  recusou.  Enéias, que  este tumulto espanta  e comove,
interpela a Sibila: "Ó  virgem, explica-me o que quer esta multidão junto  do rio.  Que pedem estas
almas? Por  que discriminação algumas  são afastadas da  margem ao passo  que outras varrem  com os
remos essas ondas  lívi­das?" A velha sacerdotisa lhe responde  abreviadamente: "Filho de Anquises,
prole certíssima dos deuses, vês os marnéis profundos  do Cocito e os paludes do Estige, cujo poder
os deuses temem perjurar. Toda essa multidão  que vês, são pobres que ficaram sem sepultura; aquele
barqueiro é Caronte; aqueles que a onda conduz foram os sepultados. Não lhe é permitido transportar
os  mortos para as  mar­gens horríveis  por cima  das roucas  ondas, antes  que seus  ossos te­nham
encontrado a  paz do túmulo.  Durante  cem anos as almas  erram e volitam ao  longo dessas margens.
Somente então,  tendo sido  admi­tidas, vêem por  sua vez  os marnéis tão  desejados".  O  filho de
Anqui­ses se  deteve na sua marcha,  pensativo, deplorando no  seu coração a sorte  iníqua daquelas
sombras.  Lá  ele vê,  afligidos e privados  das honras da  morte, Leucáspide  e o chefe  da armada
lícia,  Orontes, que,  partidos  de  Tróia com  ele  e sacudidos  pelos  mares tempestuosos,  foram
assaltados pelo  Austro e engolidos na  água com navios e  homens.  Eis que se  aproximava o piloto
Palinuro,  que  outrora,  na  travessia  do  mar  da Líbia,  caíra  da  popa  quando  observava  as
cons­telações, e havia desaparecido no seio  das ondas.  Apenas Enéias reconheceu na sombra espessa
o seu  aflito amigo,  dirigiu-lhe por  pri­meiro a palavra:  "Qual dentre  os deuses,  Palinuro, te
arrebatou  de nós  e te  mergulhou  no seio  da líquida  planície?   Vamos, dize.  Pois Apolo,  que
anteriormente por  mim nunca  foi considerado  mentiroso, enganou o  meu espírito  respondendo-me e
prognosticando que nada havia  a temer do mar e que chegarias aos confins  da Ausônia.  E assim que
mantém a  sua palavra?"   Palinuro responde-lhe: "Não,  o tripé  de Febo não  te enganou,  filho de
Anquises, meu  chefe, e um deus não  me mergulhou na líquida  planície. Pois o leme  cuja guarda me
confiaste e  ao qual estava agarrado com  muita força, a fim  de dirigir a tua  rota, rompeu-se por
acaso sob um  golpe violento; preci­pitado, levei-o comigo.  Juro pelos  mares tempestuosos que não
tive medo por mim, mas sim por teu navio, despojado de aparelhos e privado de piloto, não fosse ele
capaz de resistir às  tão grandes ondas que se erguiam.  Durante três  noites de tempestade, o Noto
desen­freado por  entre a imensidade da  líquida planície me carregou  sobre as águas;  a custo, no
quarto dia  nascente, erguido no  ar, na crista  dum vagalhão, vi a  Itália diante de  mim. Nadava,
aproximando-me pouco a pouco da terra; e já estaria em segurança, se gente bárbara, em me vendo com
minhas  vestes  encharcadas,  pesado de  água,  ten­tando  agarrar  com  minhas mãos  crispadas  as
saliências ásperas dum promontório, não tivesse  caído sobre mim na ilusória esperança de despojos.
Agora, presa da  onda, os ventos me arremessam para  a praia.  Isto te peço,  pela agradável luz do
céu e pelos ares, por  teu pai e pela esperança de Iulo que cresce,  livra-me destes males, ó herói
invencível: ou dá meu corpo à sepultura, pois tu podes, e procura o porto de Vélia, ou, se há outro
meio, se a deusa tua mãe te indicar um (pois não é, creio, sem a vontade dos deuses que te preparas
para atravessar tão grande rio e o mamei do Estige), estende tua mão a um infeliz e leva-me contigo
através destas  ondas, para  que ao menos  na morte  descanse numa plácida  morada".  Tais  eram as
palavras que havia pronunciado, quando a sacer­dotisa começou: "Donde te vem, ó Palinuro, tão feroz
desejo?  Tu, que  não foste inumado, tu verás as  águas do Estige e o rio  severo das Eumênides, e,
sem para tal haver recebido ordens, abordarás esta margem!  Cessa de esperar que consigas, com tuas
súplicas, dobrar os juízos dos deuses.  Mas ouve e retém estas palavras, consolação para a tua dura
desgraça: movidos  por prodígios celestes que  brilharão ao longe  e ao largo pelas  cidades, povos
vizinhos aplacarão teus  ossos, erguer-te-ão um túmulo  e lhe levarão honras solenes;  o lugar terá
eternamente o nome de Palinuro".  Estas palavras  baniram os cuida­dos de Palinuro e expulsaram por
algum  tempo a  dor  do seu  triste  coração: ele  se  alegra porque  uma terra  terá  o seu  nome.
Prosseguem, pois, o caminho começado e se aproximam do rio.  Logo que, da onda estígia, o barqueiro
os viu caminhando pela silenciosa floresta, e  dirigindo os passos para a margem, por primeiro lhes
dirige estas palavras, e livremente os repreende: "Quem  quer que sejas, ó tu que te diriges armado
para o nosso rio, dize já a que vens, e detém teus passos. Este é o lugar das Sombras, do Sono e da
Noite soporífera; não é permitido transportar na barca estígia corpos vivos.  Na verdade, não estou
satisfeito de ter acolhido no  lago o neto de Alceu que ia aos Infernos,  nem Teseu e Piríto, posto
que fossem descendentes dos deuses e de forças  invencíveis. Aquele pôs em ca­deias, com a sua mão,
o guarda do Tártaro e o arrancou, tremendo,  do trono do próprio rei; os dois outros experimentaram
raptar a  soberana do leito de  Dite".  A sacerdotisa  anfrísia lhe respondeu brevemente:  "Nós não
temos tais  desígnios pérfidos;  deixa de  estar em cuidado;  estas armas  não trazem  violência: o
ingente porteiro pode à vontade, do fundo  do seu antro, ladrar eternamente e aterroriza as Sombras
exangues; a  casta Prosérpina pode  habitar a morada  do seu tio.   O troiano Enéias,  insigne pela
piedade e pelas façanhas, desce para ver seu pai entre as sombras profundas do Erebo.  Se o exemplo
de tal piedade não te comove, reconhece, ao menos,  este ramo".  E ela lhe mostra o ramo que estava
escondido sob suas vestes.  O coração de Caronte, túmido de cólera, então se acalma.  Ela nada mais
diz; ele, admirando  o venerável dom do ramo fatal,  que não via há muito tempo,  volta para eles a
popa sombria  e se aproxima  da praia. A  seguir, afasta as outras  almas, que estavam  sentadas ao
longo dos bancos, esvazia o convés e recebe no seu bojo o enorme Enéias. A frágil barca gemeu sob o
peso, e, pelas fendas, recebeu muita água da lagoa estígia.  Enfim expõe, são e salvo, além do rio,
a sacerdotisa e o guerreiro, sobre o limo informe  e entre o verde morraçal.  Lá estão os remos que
o enorme  Cérbero abala com  o ladrar da sua  tríplice goela; o  monstro está deitado no  antro, em
frente da margem.   A sacerdotisa, vendo já seu  pescoço se eriçar de serpentes,  lança-lhe um bolo
soporífero composto  de mel e de  grãos preparados; o animal,  com fome devoradora,  abre suas três
goelas e  engole o que  lhe lançam,  estende-se no solo  e com seus  costados imensos enche  todo o
antro.  Enéias  apressa-se a transpor a  entrada, enquanto o guar­dião  está sepulto no  sono, e se
afasta rapidamente  da margem  de onda  irremeável.  Repentinamente ouviram-se  vozes, e  um enorme
vagido: almas infantis que  choravam, as quais, no limiar da existência,  som­brio dia arrancou sem
que tivessem conhecido a  doçura da vida, roubadas ao seio materno  para serem mergulhadas na morte
cruel. Perto  delas, os inocentes, que  foram condenados à morte  por erro.  Esses  lugares não são
determinados sem tribunal tirado à sorte, nem sem juizes: Minos, como juiz, agita a urna; é ele que
convoca a Assembléia dos Silenciosos e que inquire da sua vida e dos seus crimes.  Depois, ao lado,
estão, acabrunhados de tristeza, aqueles que sem ter feito nenhum mal se suicidaram com sua própria
mão, e  que, odiando  a luz, rejeitaram  a vida.  Como  eles quereriam  agora, sob o  éter elevado,
sofrer a pobreza e os duros trabalhos!  O destino a isto se opõe, e o pântano odioso de onda triste
os prende e o  Estige divi­dido em nove braços os aprisiona.  Não longe  dali se estendem por todos
os lados os  campos das Lágrimas: assim são  chamados.  Lá, aqueles que um duro  amor devo­rou numa
cruel  consumpção, encontram,  afastados, veredas  que os  escondem e  florestas de  mirtos  que os
abriga; seus tormentos não os abandonam nem mesmo na morte.  Vê, nesses lugares, Fedra e Prócris, e
a triste Erifila mostrando  as feridas que um cruel filho lhe fez, e  Evadne e Pasífae; Laodamia as
acompanha, e Ceneu, donzel outrora, agora mulher,  é revestido pelo destino com seu primitivo sexo.
Entre estas,  a fenícia Dido, sangrando  ainda da ferida, errava  pela grande floresta;  logo que o
herói troiano chegou perto  dela e a reconheceu, obscura, entre as sombras,  como, no começo do mês
se vê ou se julga  ver a lua entre as nuvens, deixou as lágrimas correrem  e lhe diz com doce amor:
"Infortunada Dido!  era pois verdade  que não  vivias mais e  que, com o  ferro na mão,  seguiste o
partido extre­mo!  Da tua morte, ai de mim!  fui eu a causa.  Juro pelas constelações, pelos deuses
do alto,  e por  tudo aquilo  que há de  sagrado nas  profun­dezas da terra,  foi, malgrado  meu, ó
rainha, que abandonei tuas pla­gas.  Não fiz  senão obedecer aos deuses, cujas ordens imperiosas me
forçam  agora a  ir  por  entre estas  sombras,  por entre  estes  lugares  cobertos de  espantosos
espinheiros e  esta noite  profunda. Não  pode­ria crer que  minha partida  te causaria  tão grande
dor...  Detém-te!  Não fujas aos  meus olhares!  de quem  foges?  E a  última vez que o  destino me
permite  te falar".  Com  tais palavras,  Enéias tentava  abrandar aquela  alma ar­dente,  de torvo
olhar, e  procurava arrancar-lhe lágrimas.   Mas ela,  voltando a cabeça,  tinha os olhos  fixos no
solo; seu rosto não se altera com essa tentativa de conversação, como se ela fosse dura pedra ou um
alto contraforte do Marpesso.  Finalmente retirou-se e fugiu, hostil, para a floresta umbrosa, onde
seu primeiro  esposo, Siqueu,  corresponde a seus  cuidados e  partilha seu amor.  Enéias, todavia,
abalado por essa iníqua  desgraça, segue-a ao longe, chorando, e, enquanto  ela se afasta, ele dela
se  compadece.  Dali  continua o  caminho que  lhe  foi determinado.   Já atingiam  os campos  mais
recuados que, separados, freqüentam os varões ilus­tres  na guerra.  Lá lhe saiu ao encontro Tideu,
aqui Partenopeu, célebre  pelas suas armas, e a  imagem do pálido Adrasto.  Lá  estão os dardânidas
tombados na guerra e tão chorados pelo mundo de cima.  Em os vendo desfilar a todos, em longa fila,
Enéias geme; reconhece Glauco, Medote, Tersíloco, os três filhos de Antenor, Polibetes, con­sagrado
a Ceres, e Ideu, tendo, ainda, as suas rédeas, ainda, suas armas. Essas almas o cercam, à direita e
à esquerda, em grande número; não lhes  é bastante tê-lo visto uma vez; apraz-lhes até demo­rar-se,
seguir seus passos, informar-se da causa da sua  visita.  Mas os chefes dos dânaos e as falanges de
Agamenão, apenas perceberam o herói e as suas armas brilhantes, tremeram presa de enorme pavor: uns
voltam as costas, como outrora, quando fugiam para seus navios; outros emitem débil grito; o clamor
começado expira na  boca em vão escancarada.  Lá também  ele viu o filho de  Príamo, Deífobo, com o
corpo  todo retalhado,  o rosto  cruelmente golpeado  e  ambas as  mãos e  ore­lhas arrancadas,  as
têmporas  feridas e  o nariz  mutilado com  horrível ferida.  Enéias a  custo o  reconhece,  e ele,
trêmulo,  esconde suas  cruéis  feridas; mas  aquele  o chama  com  palavras familiares:  "Deífobo,
po­deroso pelas armas, nascido do generoso sangue  de Teucro, quem pois ousou infligir-te tão cruel
suplício? Quem  assim te pôde  tratar? Ouvi dizer,  na última noite de  Tróia, que, cansado  de uma
vasta carnificina, caíras sobre  um montão informe de cadáveres. Então eu  mesmo levantei um túmulo
vazio sobre a margem do Reteu, e três vezes, em altos brados, invoquei teus Manes.  Teu nome e tuas
armas consagram aquele lugar; mas a ti, meu  amigo, não pude encontrar nem te depositar, ao partir,
na terra da pátria".  O filho de  Príamo lhe responde: "Nada esqueceste, meu amigo; cumpriste todas
as obri­gações para  com Deífobo e para com a sombra  do seu cadáver. Mas meu destino  e o crime da
lacônia me mergulharam neste  abismo de males: eis a lembrança que ela  me deixou. Em que enganosas
alegrias passamos a  noite suprema, tu o sabes,  e é muito necessário que nos  lembremos!  Quando o
fatal  cavalo galgou  a alta  Pérgamo e  para ela  conduziu a  infantaria armada  que  seus flancos
guardavam, ela, simu­lando um  coro, conduzia à volta do cavalo as  mulheres frígias que celebravam
as orgias;  no meio  delas, segurava  um grande  facho e cha­mava  os dânaos  do cume  da cidadela.
Estava, então, acabrunhado de pesares e  oprimido pelo sono; estendido sobre meu infortunado leito,
dormi, invadido  por doce  e profundo repouso,  muito semelhante  à tranqüila morte.   Durante esse
tempo minha excelente esposa retira todas as armas do palácio, depois de ter levado da cabeceira do
meu leito minha fiel  espada. Chama Menelau para dentro do palácio e  lhe abre as portas, esperando
sem dúvida que essa bela ação seduziria o homem que a amava, e que assim poderia apagar a lembrança
do antigo adultério.  Que  direi?  Eles precipitam-se para o meu aposento,  e um companheiro a eles
se junta,  o instigador  de crimes,  o neto  de Éolo. Ó  deuses, renovai  esses horrores  contra os
gregos,  se  é  com  piedosa boca  que  reclamo  vingança!   Mas  tu,  dize-me, por  tua  vez,  que
acontecimentos te  trouxeram vivo a este lugar?   Porventura vens trazido pelos  cursos errantes do
mar ou por conselho dos deuses?  Ou que  outra desgraça te persegue para que afrontes estas tristes
moradas sem  sol, estes  lugares sombrios?"  Durante  essa troca  de palavras, a  Aurora com  a sua
quadriga cor-de-rosa  atravessara, no seu  curso etéreo, a  metade do céu; e  cer­tamente passariam
todo o  tempo concedido a prolongar  tal conversa, se a  Sibila, sua companheira,  não advertisse o
herói e  não lhe  dissesse brevemente:  "A noite  está caindo, Enéias,  e nós  passamos as  horas a
chorar. Este é o lugar onde o caminho se bifurca  para ambas as partes; o caminho à direita é o que
vai dar nas muralhas do  grande Dite: é o caminho dos Elísios, é o  nosso; mas o caminho à esquerda
conduz ao Tártaro  ímpio, onde os maus são  punidos".  Deífobo, em resposta, diz:  "Não te irrites,
grande sacerdotisa; afastar-me-ei; com­pletarei o número das sombras e reentrarei nas trevas.  Vai,
nossa glória,  vai, segue melhores  destinos".  Nada  mais disse e  com essas palavras  se afastou.
Subitamente Enéias olha para  trás e vê à esquerda, ao pé  dum rochedo, largas muralhas circundadas
por tríplice muro. Um rio rápido, o Flegetonte  do Tártaro, as rodeia com chamas torrenciais e rola
retumbantes rochedos.  Em frente,  uma enorme porta e colunas de sólido  diamante, tais que nenhuma
força humana, nem os próprios celícolas as podem derrubar.  Uma torre de ferro se ergue nos ares, e
Tisífone aí  vigia, com  a veste  ensangüentada apanhada, guardando  o vestíbulo  noite e  dia, sem
dormir.   Dali se  ouvem gemidos,  terríveis chicotadas,  depois o  ruído estridente  do ferro  e o
arrastar de  cadeias.  Enéias parou e,  atônito, escutou o barulho:  "Que espécie de  crimes aqui é
punida? ó virgem, dize-me; quais são os castigos que aí se infligem?  Que grande lamento é este que
sobe  aos meus  ouvidos?"  Então  a sacerdotisa  lhe responde:  "Chefe ilustre  dos teucros,  não é
permitido a  nenhum homem  transpor o limiar  do crime; mas  Hécate, em  me confiando a  guarda dos
bosques sagrados do Averno, me instruiu ela mesma a respeito das penas estabelecidas pelos deuses e
me conduziu  por toda parte.   O gnóssio Radamanto  exerce nesses lugares  o seu muito  duro poder;
tortura os fraudulentos e os obriga a confessar os crimes de que se gabam em vão de haver escondido
dos  mortais e  cuja  expiação  diferiam até  a  hora tardia  da  morte.  Imediatamente, armada  de
vergalhos, a  vingadora Tisífone, saltando  sobre os  culpados, os flagela,  e, com a  mão direita,
brandindo contra eles  ameaçadoras serpentes, chama a feroz caterva de  suas irmãs.  Somente então,
abrem-se as portas sagradas, rangendo na couceira com horrível ruído.  Vês qual é a guarda que está
assentada  no vestíbulo?   Lá  dentro,  mais feroz  ainda,  tem assento  uma  hidra monstruosa,  de
cinqüenta goelas negras e hiantes.  Logo depois o próprio Tártaro se abre e se estende pelo império
das sombras,  duas vezes  tão profundo  quanto o espaço  que o  olhar alcança do  céu até  o etéreo
Olimpo.  Lá, a antiga raça da Terra, os Titãs, derrubados pelo raio, revolvem-se nas profundezas do
abismo.  Lá,  também, vi os  dois filhos  de Aloeu, os  Aloídas, monstruosos gigantes  que tentaram
forçar o grande céu  com suas mãos e expulsar Júpiter do reino do  céu.  Vi, ainda, Salmoneu sofrer
cruéis castigos; imitando os  raios de Júpiter e o estrondo do Olimpo,  tirado por quatro cavalos e
agitando a tocha, atravessava,  como triunfador , por entre os povos dos gregos  e da sua cidade no
meio da Élida e  reclamava para si as honras dos deuses; louco!  Cria  que conduzindo por uma ponte
de bronze  os cavalos de  cascos retumbantes imitava  as procelas e o  raio inimitável!  Mas  o pai
onipotente lançou do seio  das nuvens espessas, não brandões, não fachos  de fumarentos tições, mas
um raio, e o  precipitou num monstruoso turbilhão.  E era também para  ver Tício, rebento da Terra,
mãe de todas as coisas, cujo corpo cobre nove jeiras inteiras: um monstruoso abutre de bico recurvo
roendo seu  fígado imortal e  suas entranhas fecundas  em suplícios, aí  escava a fim  de encontrar
alimento, e habita sob seu profundo peito e  não dá tréguas às fibras sempre renascentes.  Para que
lembrarei os  lápitas e Ixião e  Piríto?  Uns rolam  ingente rochedo ou pendem,  esquartejados, dos
raios de uma roda; o infortunado Teseu está assentado e assentado permanecerá eternamente; Flégias,
o mais  desgraçado, adverte  a todos  e os toma  por testemunha  com a sua  voz imensa,  na sombra:
"Aprendei, pelo meu  exemplo, a respeitar a justiça  e a não desprezar os deuses!"  Sob sua cabeça,
negra rocha ameaça rolar e parece prestes a  cair.  Sobre altos leitos de festa luzem as cabeceiras
de ouro, e alimentos estão dispostos sob seus olhos com luxo real; mas a mais idosa das Fúrias está
deitada a  seu lado e  lhe impede pôr  a mão na  mesa, ergue-se brandindo sua  tocha e faz  ouvir o
trovão da  sua voz.  Lá se  encontram aqueles que durante  a vida odiaram os  irmãos, espancaram os
pais ou  enganaram a boa  fé de  um cliente; aqueles  (e o número  é considerável) que  juntaram as
riquezas para eles  somente acumuladas e não deram  uma parte ao próximo; aqueles  que foram mortos
por causa de  adultério e aqueles que, seguindo  ímpias armas, não temeram trair  o juramento feito
aos seus  senhores: todos,  lá aprisionados,  esperam o castigo.   Não procures  saber qual  é este
castigo nem que forma de crime ou  que destino mergulhou os homens nestes tormentos.  Aquele vendeu
sua  pátria por  ouro e  lhe impôs  um  senhor todo-poderoso;  aquele outro,  mediante certa  soma,
estabeleceu  leis e  aboliu-as;  aqueloutro  penetrou na  alcova  da filha  e  consumou um  himeneu
interdito.  Todos ousaram  crimes monstruosos e realizaram sua audácia. Não,  mesmo que tivesse cem
línguas e cem  bocas e uma voz de ferro,  não poderia enumerar todas as formas  de crime, passar em
revista todos os  nomes dos suplícios".  Depois que pronunciou estas  palavras, a velha sacerdotisa
de Febo  continuou: "Mas vamos, prossegue  tua rota e conclui  o que empreendeste com  o meu favor;
apressemo-nos;  já vejo  os  muros saídos  das  forjas dos  Ciclopes,  e as  portas  com a  abóbada
fronteira, onde nos  cumpre depositar estes presentes  Tinha dito; e, caminhando a  par através das
trevas da  rota, atravessam rapidamente o espaço  intermediário e se aproximam  das portas.  Enéias
ocupa  a entrada e  borrifa com  água fresca  o seu  corpo e  fixa o  ramo no  limiar que  lhe está
fronteiro.  Terminados estes  deveres e oferecido o presente à deusa,  chegam às ridentes paragens,
aos frescos  vergéis de  árvores deliciosas e  às habitações  dos bem-aventurados.  Éter  mais rico
reveste esses lugares de  luz de púrpura.  As sombras aí têm o seu  sol e suas cons­telações. Umas,
sobre a relva,  exercem seus membros na palestra, medem  suas forças no jogo e  lutam sobre a areia
fulva; outras  batem a  terra em coros  cadenciados e  cantam versos. O  sacerdote da  Trá­cia, com
longas vestes, faz  soar harmoniosamente as sete notas do  canto e faz a lira  vibrar, ora sob seus
dedos, ora  sob o plectro  de marfim.  Lá  se encontra a  antiga descendência de  Teucro, magnífica
posteridade, heróis  magnânimos nascidos  em anos  melhores: Ilo, Assáraco  e Dárdano,  fundador de
Tróia. Enéias  admira, de longe, as  armas e os carros  sem consistência dos  guerreiros; as lanças
estão pregadas na terra e os cavalos pascem aqui e acolá.  Aqueles que gos­taram de carros enquanto
vivos, e de  armas, aqueles que gostaram de  apascentar os nédios cavalos, conservam  o mesmo gosto
descidos sob a terra.  Eis que vê outros  à direita e à esquerda banqueteando-se na erva e cantando
em coro  alegre peã, no meio de  um bosque odorí­fero de  loureiros, donde o rio  Erídano, que rola
suas águas abundan­tes através da floresta, sai  para ascender à superfície da terra.  Lá se achava
um  esquadrão  de guerreiros,  cobertos  de  feridas que  sofreram  combatendo  pela  pátria, e  os
sacerdotes que, durante a vida, obser­varam os ritos; os poetas piedosos, cujos versos foram dignos
de Febo; e aqueles que embelezaram a vida por meio de seus inventos e artes; e aqueles que por seus
serviços mereceram viver  na memória dos outros.  Todos  têm as têmporas cingidas com  fitas cor de
neve. A Sibila dirige-se  a essas Sombras espalhadas ao seu redor, e sobretudo  a Museu, pois ela o
via  cercado de  numerosa multidão  que ele  ultrapassava com  seus altos  ombros: "Dizei,  ó almas
felizes,  e tu,  ó ótimo  vate, que  região, que  lugar ocupa  Anquises?  Viemos  por causa  dele e
passamos os grandes rios do Erebo".  Então o herói lhe respon­de assim em poucas palavras: "Ninguém
aqui tem  residência fixa;  habitamos os  bosques sombrios, as  ribanceiras dos  rios e  as frescas
praias regadas pelos regatos. Mas, se tal é  a vontade de vossos cora­ções, subi este cabeço e logo
vos porei em  fácil atalho". Tinha dito  e, avançando na frente, mostra-lhes  os campos brilhantes;
descem  logo  do  cume da  eminência.   Entretanto  o  venerável  Anquises,  no fundo  de  um  vale
verde­jante, contemplava com terno interesse as almas que lá estavam en­cerradas e que deveriam vir
à luz de  cima; e justamente ele contava  o número dos seus caros descendentes,  seus destinos, sua
fortuna,  seus caracteres,  suas façanhas.   E logo  que viu  Enéias dirigindo-se  do  lado oposto,
através dos relvados, alegre, levantou para o céu ambas as palmas das mãos; lágrimas banharam-lhe o
rosto e sua boca  deixou cair estas palavras: "Enfim vieste, e tua  piedade, há tanto esperada pelo
teu pai,  triunfou da dura viagem!   É-me dado contemplar teu  rosto, ó filho, ouvir  e fazer ouvir
estas palavras familiares!  Na ver­dade, tinha tal esperança no coração e contava o tempo gozando o
futuro; minha solicitude não foi enganada.  Que  de terras, que de imensos mares atravessaste antes
de chegar até mim!  por quão gran­des perigos foste perseguido, ó filho!   Quanto temi que os remos
da Líbia te fossem nocivos!"  Enéías, porém, retruca-lhe: "É a tua ima­gem, meu pai, é a tua triste
imagem, que,  oferecendo-se a  mim fre­qüentemente, me  força a  transpor o limiar  destes lugares.
Minha frota está ancorada no mar Tirreno. Permite,  ó pai, permite que aperte tua mão direita e não
te afastes  de meu abraço".  Assim falan­do,  grossas lágrimas corriam-lhe pelas  faces; três vezes
tentou lançar os braços  em volta do pescoço do pai, três vezes a  imagem escapou-se das suas mãos,
semelhante aos  ventos ligeiros e semelhante  a um sonho alado.   Entretanto Enéias vê  num vale um
bosque separado  e arvore­dos cujos  ramos farfalhavam,  e o rio  Letes que banha  aquela aprazível
região.  Em volta desse rio agitavam-se nações e povos incontáveis; bem como quando as abelhas, num
sereno dia  de verão, pousam nas flores  e se espalham em  volta dos cândidos lírios,  todo o campo
murmura com o zumbido dos insetos.  Enéias pasma a essa súbita vista, e se informa da causa daquele
mistério: que rio é aquele  que se estende ao longe?  quem são os homens  que cobrem, com sua longa
fila, as praias? Então o pai Anquises lhe  diz: "As almas, às quais são devidos pelo destino outros
corpos, bebem  na onda  do rio  Letes as águas  quietas e  os longos olvidos.   Há muito  tempo, na
verdade, desejo  te referir e pôr  sob teus olhos e  te enumerar toda esta  descen­dência dos meus,
para que rejubiles comigo de antemão por haver  encontrado a Itália". "Ó meu pai, é pois crível que
as almas subam daqui ao ar, em direção do céu, e voltem, novamente, ao peso dos corpos?  Que desejo
insensato é este de luz que se apodera desses infelizes?"  "Na verdade, eu te direi, meu filho, não
te  deixarei  duvidoso",  retorna Anquises,  e  lhe  desvenda,  ordenadamente, cada  segredo.   "No
princípio um sopro vivifica  interiormente o céu, a terra, as líquidas  planícies, o globo luminoso
da lua e o astro de Titá, e o espírito, espalhado pelos membros do mundo, move a massa inteira e se
mistura com este grande corpo. Daí provém a raça dos  homens, a dos animais e a vida das aves, e os
monstros que o mar  encerra sob sua superfície marmórea.  Há nessas sementes  de vida vigor ígneo e
origem celeste, enquanto corpos nocivos não  os contrariem e par­tes corporais e membros perecíveis
não lhes  tolham as funções.  Daí  nascem os temores  e os desejos, as  dores e as alegrias,  e não
distin­guem mais as brisas  do céu, fechados que estão nas suas trevas e  na sua cega prisão.  Além
disso, logo que o dia supremo da vida deixou o corpo, os infelizes não estão de todo desembaraçados
do mal e de todas as misérias corporais, e o mal que longo tempo se acumulou no fundo deles mesmos,
necessariamente cresce, de maneira extraordi­nária.  Por  isso são castigadas com penas e sofrem os
castigos dos antigos males: umas, suspensas ao ar, são abertas ao sopro dos ventos ligeiros; outras
lavam no fundo de um golfo o crime com  o qual foram manchadas, ou são depuradas pelo fogo. Cada um
de nós sofre os seus Manes; a seguir somos enviados para o amplo Elísio, cujas ridentes campinas em
número pequeno nós  ocupamos.  Finalmente, depois que  um longo dia, volvido o  círculo dos tempos,
apagou a  mancha profunda e purificou  a origem celeste,  faísca do sopro primi­tivo;  quando todas
essas almas viram rodar a roda durante mil anos,  o deus os chama em longas filas para as bordas do
rio Letes, a fim de  que esqueçam o passado e tornem a ver as abóbadas  do alto, e comecem a querer
voltar para corpos."  Anquises acabara de falar; conduz seu filho, assim como a Sibila, para o meio
dos grupos  e da multidão  burburinhante, e se  colocam numa eminência, donde  o herói possa  ver a
todas e passar em revista a longa fila  sob seus olhos e conhecer seus rostos ao passa­rem.  "Agora
te  direi que  glória aguarda  no  porvir a  raça de  Dárdano,  que netos  de raça  itálica te  são
reservados, almas ilustres e que devem  revestir nosso nome; revelarei teus destinos. Aquele jovem,
vês, que se apóia numa lança sem ferro, a sorte lhe concedeu o lugar mais vizinho da luz; sairá por
primeiro para os sopros do éter, de sangue  italiano misturado ao nosso: é Sílvio, nome albano, teu
último filho; tua esposa,  Lavínia, to dará tardiamente, no fim da tua  longa idade; ela criará nos
bosques esse rei, pai  de reis, do qual nossa família descenderá e  dominará em Alba Longa.  Aquele
que está  bem perto dele  é Procas, honra  da nação troiana;  e Cápis e  Númitor e aquele  que fará
reviver teu  nome, Silvio  Enéia, igualmente  admirável pela piedade  e pelas  armas, se  algum dia
obtenha reinar sobre Alba.  Que jovens!  que força mos­tram!  olha como suas frontes estão cingidas
com o carvalho  cívico.  Esses aqui te fundarão Nomento  e Gábios e a cidade  de Fidena; aqueles lá
fundarão sobre montanhas a cidadela de Colácia, a cidade dos pomécios e a fortaleza de Ínuo, Bola e
Cora: tais serão os nomes dessas terras, hoje sem nome.  E depois, a seu avô se unirá Rômulo, filho
de Marte, o  qual sua mãe Ília dará à luz,  do sangue de Assáraco. Vês como  duas plu­mas se elevam
sobre a  sua cabeça, e como  o próprio pai  dos deuses superiores o  consagra já com a  sua própria
insígnia? É sob  seus auspícios, meu filho, que  aquela ilustre Roma igualará seu  império à terra,
sua alma ao Olimpo, e com uma só muralha cercará sete coli­nas.  Cidade fecunda em heróis! Tal como
a Mãe Berecíntia, levada sobre o seu carro e coroada de torres, atravessa as cidades frígias, feliz
por ter gerado filhos dos deuses, e abraçando cem netos, todos habitantes do céu, todos ocupando as
alturas superiores.  Volta,  agora, teus olhares para  aqui: olha esta nação; são  os teus romanos.
Este aqui  é César e toda  a descendência de  Iulo, desti­nada a vir  sob a grande abóbada  do céu.
Este é  César Augusto, filho  dum deus, que  tantas vezes ouviste ser-te  prometido; de novo  há de
trazer ao Lácio séculos  de ouro, por entre as campinas outrora  gover­nadas por Saturno; estenderá
seu império mais  longe que o país dos garamantes  e dos indianos, sobre as  terras que se estendem
além das constelações,  além das rotas do sol e do  ano, e onde Atlas que carrega  o céu gira sobre
suas espáduas o eixo  do mundo semeado de estrelas luzentes. Desde agora,  ao ruído de sua chegada,
os remos cáspios tremem só com os oráculos dos deuses, e a terra meótica e as bocas do Nilo de sete
braços.  Nem sequer Alcides  percorreu tantas  terras, ainda  que tenha  ferido a  corça de  pés de
bronze, pacificado os bos­ques de Erimanto, e tenha  feito tremer Lema com seu arco; nem Líber, que
conduz, vencedor,  sua carruagem com rédeas  de pâmpa­nos, conduzindo  seus tigres do alto  cume do
Nisa.  E nós hesitamos ainda a estender nossa glória por meio de altos feitos? e o temor nos impede
que nos  instalemos na terra da  Ausônia?  Quem é aquele  homem, ao longe, assinalado  por ramos de
oliveira e que traz objetos sagrados?  Reconheço a cabeleira e a barba encanecida do rei romano que
fortalecerá a cidade primitiva com leis, enviado  da pequena Cures e duma pobre terra para governar
um grande império.  Aquele  que lhe sucederá, Tulo, interromperá o repouso  da sua pátria e chamará
às armas  os soldados entorpecidos na  paz e as tropas  já desabituadas aos triunfos.   Ao seu lado
segue  seu sucessor,  cheio de  soberba, Anco,  excessivamente sensível  ao favor  popular.  Queres
também ver  os reis Tarqúmios e  a alma soberba do  vingador Bruto e os  fasces reconquistados? Ele
será  o  primeiro a  receber  o poder  de  cônsul  e as  terríveis  machadinhas,  mas, seus  filhos
fomen­tando  guerra  revolucionária,  ele,  o  pai,  os  votará ao  suplício  pela  bela  causa  da
liberdade. Infortunado! Qualquer que  seja o julgamento que a posteridade fizer  desses atos, em ti
triunfarão o  amor da pátria  e o imenso desejo  de glória.  Olha,  ainda, ao longe, os  Décios, os
Drusos,  Torquato arma­do de  terrível machadinha,  e Camilo  que torna  a trazer  os estandar­tes.
Aquelas almas,  porém, que vês  resplandecer com  armas iguais, agora  em pleno acordo,  enquanto a
noite pesar  sobre elas,  mas, ai!   que formidável guerra  rebentará entre  elas quando  tocarem o
limiar da vida!  quão grandes exércitos!  quão  grande mortandade farão entre si!  O sogro descendo
dos contrafortes alpinos  e da cidadela de Moneco,  o genro apoiado por forças adversas  do país da
Aurora. Ó  rapazes, não, não  acostumeis vossos  espíritos a tão  grandes guer­ras; não  volteis as
forças sólidas  da pátria contra  as suas próprias  entranhas! E tu, o  primeiro, tu que  tiras tua
origem  do Olimpo, poupa-a,  lança fora  da mão  as armas,  ó meu  sangue!...  Aquele,  vencedor de
Corinto, conduzirá seu carro sobre as alturas triunfais do Capitólio, ilustre para sempre por causa
do mas­sacre  dos aqueus. Aqueloutro destruirá  Argos e a Micenas  de Agame­não e  o próprio Eácida
descendente  de Aquiles  poderoso  pelas armas,  vingando seus  antepassados  de Tróia  e o  templo
ultrajado de Minerva. Quem poderia, ó grande Catão, ou tu, Cosso, vos não men­cionar?  Quem poderia
esqueçer a família dos  Gracos, ou aqueles dois raios de guerra que  foram os dois Cipióes, flagelo
da Líbia,  ou Fabrício, glorioso pelas  suas pequenas posses,  ou tu, Serrano, semeando  teu campo?
Fatigado, para onde me levas, Fábio?  Tu, famoso Má­ximo, és o único que, sozinho, em temporizando,
nos restabeleceste  a república.  Outros  saberão, com mais  habilidade, abrir e animar  o bron­ze,
creio  de boa  mente, e  tirar  do mármore  figuras vivas,  melhor  defenderão as  causas e  melhor
descreverão com o compasso  o movi­mento dos céus e marcarão o  curso das constelações: tu, romano,
lembra-te de governar  os povos sob teu império.   Estas serão tuas artes, impor  condições de paz,
poupar os vencidos  e dominar os soberbos."  Assim  falou o pai Anquises; e  ajuntou estas palavras
para seus  ouvintes maravilhados: "Olha  como Marcelo avança,  assinalado pelos despojos  opimos, e
como esse vencedor ultrapassa  a todos os heróis!  É ele que, na  perturbação de um grande tumulto,
manterá o poder  romano, e, cavaleiro, aterrará os  púnicos e o gaulês rebelde e  suspenderá ao pai
Quirino a  terceira armadura arrebatada  ao inimigo".   E então Enéias  o interrompe, pois  ele via
aproximar-se com  Marcelo um  jovem notável  pela beleza e  pelas armas  replandecentes, mas  com a
fronte pouco alegre e com os olhos tristes e baixos: "Quem é, meu pai, aquele que acompanha assim o
herói na  sua marcha?  É  seu filho ou algum  dos netos que  descendem da sua gran­de  estirpe? Que
murmúrio lisonjeiro fazem os  companheiros que o cercam! Que majestade a  sua!  Mas a noite sombria
voa ao redor da sua cabeça com  triste sombra".  Então o pai Anquises, derramando lágrimas, começa:
"Ó meu  filho, não procures  conhecer o enorme  luto dos teus. Aquele  lá, os destinos  o mostrarão
somente à terra  e não permitirão que ele exista  por muito tempo. A raça  romana vos pareceu muito
poderosa, deuses do alto, se esses dons  fossem durá­veis. Quão grandes gemidos de homens levantará
aquele campo fa­moso, vizinho  da grande cidade de Marte!  E tu, deus  do Tibre, que funerais verás
quando correres diante da sua tumba recente!  Nenhum  filho da raça de Ilião jamais levará tão alto
a esperança  de seus antepassados latinos;  jamais a terra de  Rômulo se orgulhará tanto  de um dos
seus rebentos. Ai de  mim!  piedade!  Ai de mim! antiga honra, direito  que a guerra jamais venceu!
Ninguém impunemente se teria oposto a ele quando, a pé, marchava contra o inimigo, ou quando picava
com as esporas  os flancos do cavalo espumante!  Ai de mim!  jovem digno de  compaixão, pudesses tu
romper os  rigorosos destinos! Tu serás Marcelo.  Lançai-lhe lírios a mancheias,  que eu espalharei
flores vermelhas, que eu encha, ao menos, com  essas ofe­rendas a alma do meu neto, e me desobrigue
de uma vã homenagem!"  E assim que eles erram aqui e acolá por toda a região, através dessas largas
planícies nebulosas,  e dirigem  seus olhares para  toda parte.   Depois que Anquises  conduziu seu
filho a todos os lugares e lhe acendeu o ânimo com o amor da fama que há de vir, fala-lhe então das
guerras que  terá de sustentar,  faz-lhe conhecer os  povos laurentes e a  cidade de Latino  e como
poderá evitar ou suportar  cada uma das provas.  Há duas portas do Sono:  uma, diz-se, é de chifre,
pela  qual as  Sombras  verdadeiras encontram  saída fácil;  a  outra, brilhante,  feita de  marfim
refulgente de brancura, mas pela qual os Manes enviam para o céu os sonhos falsos. Anquises, sempre
falando, acompanha seu filho assim como a Sibila e  os faz sair pela porta de marfim. O herói corta
o caminho  para as suas naves  e reúne-se aos  companheiros. Depois, bordejando a  costa, dirige-se
para    Caiete.   A    âncora   é    lançada   do    alto   da    proa;   as    popas    estão   na
praia. ............................................................................................